안녕하세요. 2024 수능 완성 수학1, 그리고 수학2입니다. 저는 여러분과 함께 열심히 공부하고 있는 친절한 하영 쌤이에요.
실제로 오늘 지금 이 녹화하는 오늘이 바로 이 순간이요 바로 어제가 7월 학력평가 치러진 날이었습니다.
그래서 저도 어제 여러분이랑 똑같이 7월 학력평가 시험 같이 쳤고요. 그리고 해설 강의하고요. 어제 또 집에 가가지고 계속 고민을 했죠.
학력 평가 결과 때문에 학생들이 또 좀 의기소침해지지 않았을까, 이런 걱정을 많이 하면서 오늘 또 다시 녹화 왔습니다.
여러분 하나하나 지금 공부하고 있는 이 과정 자체가 사라지 게 절대 아닙니다. 선생님 계속 얘기하고 있지만 절대 사라지는 거 아니에요.
그러니까 여러분이 하고 있는 거 지금 최선을 다해서 한다면 반드시 나중에 좋은 결과 있을 거고요.
다시 한번 얘기하지만 이 수학이라는 과목 그리고 공부 자체가 쭉 이렇게 공부하는 만큼 쭉 같은 속도로 성적이 나오는 게 아니라
막 달려가다가 뭔가 멈추는 그런 느낌이 들 때가 있습니다. 그 바로 직전이 여러분이 도약하기 직전이라는 거, 그거 기억하시고요. 조금만 더 힘내셨으면 좋겠습니다.
우리 지금 적분법에 대한 얘기들 하고 있습니다. 지난 시간부터 적분법에 대한 얘기들 하고 있는데요.
이번 시간에 우리 지난 시간에 했던 필수 유형에 연결해서요 원점 대칭인 함수와 y축 대칭인 함수에 대한 적분에 대한 얘기들 좀 더 연결해서 해볼 거예요.
기본적으로 여러분, 수학 2라는 과목에서 우리가 다루는 함수들은 다 다항함수입니다. 그래서 여러분, 지금도 우리가 적분을 하는 데 있어서
다항함수에 대해서 원점 대칭인 함수와 y축 대칭인 함수에 대해서 선생님이 한 번만 더 정리를 해드리도록 할게요. 누구 입장에서 생각한다?
f(x)가 다항함수라는 입장에서 우리가 좀 정리를 해보도록 할게요. f(x)가 다항함수라고 했을 때요 우리가 지금 다룰 얘기는요 어떠한 얘기들이다?
원점 대칭이냐, 아니면 y축 대칭이냐, 라는 것을 좀 생각해 보도록 할게요. 그중에서 선생님이 원점 대칭인 것부터 먼저 좀 정리를 해드리려고 합니다.
다항함수 입장에서 원점 대칭일 때는 우리가 기본적으로 문제에서 원점 대칭인 함수라고 얘기가 나오기도 하지만 어떻게도 나오냐면 f의 x 자리에 -x를 대입하면 뭐가 된다?
-f(x)가 될 때 우리는 뭐라고 얘기해요? 원점 대칭이다, 라고 얘기를 해요. 이 -x를 대입했을 때 마이너스의 f(x)와 같아질 때 원점 대칭이다.
가장 많이 볼 수 있는 예가 우리 편하게 볼 수 있는 예를 선생님이 하나 설명을 해드릴게요. f(x)가 x3제곱이라고 해보자.
f(x)가 x3제곱이라고 한다면 함수의 그래프가 이렇게 그려지면서 원점에 대해서 여러분 보세요. 원점에 대해서 대칭의 모습입니다.
그러면 f의 x 자리에 -x를 대입해 볼게요. 그러면 x 대신에 -x 몽땅의 3제곱이 되고, -3 제곱하면 마이너스의 x3제곱이 되지.
그래서 x3제곱이 f(x)이기 때문에 마이너스의 f(x)의 모양으로 나타낼 수 있어서 기본적으로 여러분이 다항함수 모양일 때
우리가 원점 대칭이다, 라는 것을 어떻게 표현하기도 한다? 모든 실수 x에 대해서 f의 -x를 대입하면 -f(x)와 같아요, 라고 설명을 합니다. 같은 얘기예요.
여기서 여러분이 하나 같이 기억하고 넘어가셔야 되는 건 뭐냐 하면, 원점 대칭인 함수야. 모두 그런 건 아닌데 우리가 지금 다항함수라는 조건이 붙어 있기 때문에
원점 대칭인 다항함수는요 x에다가 0을 대입해볼게요. x에다가 0을 대입하면 f(0)은 -f(0)이 되죠. 한쪽으로 넘기면 2배의 f(0)이 0이기 때문에
2로 약분을 해도 상관이 없어요. 즉 원점 대칭인 다항함수는 사실은 우리가 좀 더 넓게 바라보면 원점 대칭인 함수가 x는 0에서의 함숫값이 정의되기만 한다면
우리는 무엇을 함께 기억해야 되냐면, 0에서의 함숫값이 0이구나. 즉, 얘네들은 원점을 지난다, 라는 사실까지 함께 기억하셔야 돼요. 이거 함께 기억하시고요.
그러면 원점 대칭인 다항함수의 모습은 어떻게 생겼느냐. 우리가 f(x)라는 아이가 있어. 그러면 f(x)라는 아이가 있을 때 a 곱하기 x의 홀수 제곱 모습이에요.
그래서 선생님이 2n-1이라고 써놓을게요. 즉, x의 1제곱, x의 3제곱, x의 5제곱과 같이 홀수 차수일 때 n이 자연수라고 해봅시다. 그러면 우리는 얘네들이 다 뭐다?
원점 대칭인 아이들이에요. 그런데 거기에 숫자가 곱해져 있어. 실수배가 되어 있어도 얘네들은 원점 대칭입니다. 예를 들면 2x3제곱-5x와 같은 아이들.
얘네들 다 원점 대칭이에요. 홀수 차수 항들로만 구성이 되어 있죠. 얘네들은 뭐다? 원점 대칭인 함수입니다. 그러면 얘네들은 왜 지금 등장을 하느냐?
바로 우리가 정적분을 할 때 계산이 굉장히 간단해지기 때문이죠. 그래서 어떤 아이들이 나오냐면, -a에서부터 a까지라는 조건이 붙어 있습니다.
둘의 절댓값이 같고 부호가 반대일 때 f(x)가 원점 대칭이면 얘네들은 정적분 하면 얼마가 돼? 0이 된다, 라는 사실이에요.
그래서 이걸 여러분이 반드시 기억을 하신다면 문제 풀 때 굉장히 빠르고 정확하게 풀 수 있겠죠. 더불어 선생님이 하나만 더 설명을 해드릴게요.
원점 대칭인 함수의 도함수, 즉 미분을 하잖아요. 그럼 여러분, 봐요. 얘네들이 원점 대칭인 아이들이야. 얘를 선생님이 미분을 해볼게요. 그러면 f'(x)는 뭐가 됩니까?
앞으로 나와서 a 곱하기 2n-1의 x의 2n-2제곱이 되거든. 그래서 여러분, 이건요 n에다 1 대입하면 x의 0제곱이야. x의 0제곱, 1이지. 그래서 그냥 숫자입니다.
상수함수예요. x에다가 2를 대입하면 x 제곱이죠. 여러분, ax제곱 어떻게 생겼습니까? y축 대칭이에요.
마찬가지로 3 대입하면 x4제곱과 같이 상수항의 실수의 x의 짝수 제곱 또는 상수함수의 모습이기 때문에 원점 대칭인 함수를 도함수를 구했어요.
그럼 얘는 뭐가 되냐면, y축 대칭인 함수가 된다, 라는 거. 이것까지 여러분이 함께 기억하시면 좋아요. 이건 이따가 우리 한 번 더 다룰 예정입니다.
그러면 이제 우리가 원점 대칭인 함수에 대해서 알아봤다면 y축 대칭인 함수는 우리가 기본적으로 선생님이 방금 알려드렸던 것처럼 상수함수와 같은 아이들이 있어요.
이렇게 생겼죠. y축 대칭이야. y축 대칭. 또 우리가 잘 아는 함수가 어떻게 생긴 함수가 있냐면, y는 x제곱과 같은 아이들. 얘네들이 다 y축 대칭입니다.
뭐냐 하면 여기에다가 만약에 1에서의 함숫값과 -1에서의 함숫값 비교해 봐요. 같죠? 마찬가지입니다. 여기에 만약에 1에서의 함숫값은
얘 이름을 선생님이 f(x)를 x제곱이라고 한다면 1 대입하면 1이에요. 그런데 -1을 대입해도 얼마가 됩니까? 1이 되죠.
즉, y축 대칭인 함수는요 어떻게도 문제에서 발문이 나오냐면, x 대신에 -x를 대입했더니 f(x)와 같아요. 그래서 양쪽의 모습이 똑같아요. 함숫값이 똑같아요.
그럴 때 우리는 뭐라 그래? y축 대칭이구나, 라는 것을 알 수 있습니다. 그래서 여러분이 지금 봐서 알겠지만 다항함수 입장에서 y축 대칭인 함수는요
f(x)는 실수 숫자 곱해져도 되고요. x의 2n-2의 모습으로 여러분 나타낼 수 있어요. n에다 1을 대입하면 x가 x의 0제곱이 되면서 사라져서
상수 함수 또는 x의 짝수 제곱, 짝수 차수 항들로만 구성이 되어 있으면 여러분, 이건 뭐라고 얘기한다? y축 대칭인 함수다, 라고 얘기를 해 주는 거예요.
y축 대칭인 함수의 정적분 한 모습을 살펴보면 -a에서부터 a까지 f(x)를 정적분을 하면 아까도 봤잖아.
y축을 기준으로 양쪽이 똑같이 생겼기 때문에 우리는 어디에서부터? 0에서부터 a까지 f(x)를 정적분 한 것에다가 똑같이 생겼어. 똑같은 거 2개. 2배 해주시면 돼요. 아셨죠?
그다음에 우리 아까도 봤지만 원점 대칭인 함수의 도함수는 뭐였어요? y축 대칭인 함수였잖아. 그럼 y축 대칭인 함수의 도함수는 어떤 대칭이다?
원점 대칭이 되는구나, 라는 것까지 여러분이 머릿속에 딱 넣어두신다면 기본적으로 여기에 대한 문항이 나왔을 때 여러분 조금은 수월하게 진행하실 수 있을 겁니다.
그래서 배운 내용들 가지고 우리가 좀 빠르게 계산하는 방법부터 해서요, 그리고 활용하는 모습들까지 교재에 있는 문제들로 연습해 보도록 할게요. 한번 보겠습니다.
12번 문항인데요. 여러분 눈에 딱 보이는 게 있어야 됩니다. 뭐예요? -1에서부터 1까지야. 절댓값이 같고 부호가 반대인 이러한 위끝과 아래 끝의 숫자가 나오면
여기에 있는 함수들을 열심히 보는 거야. 열심히 봤더니 얘는 x에 관한 홀수 차수입니다. 무슨 대칭이야? 원점 대칭이야. 원점 대칭은 -1에서 1까지 적분해봤자 얼마가 된다?
0이 된다. 얘는 뭐예요? y축 대칭이죠. x의 짝수 차수. ax의 1차이기 때문에 얘도 원점 대칭이라 -1에서 1까지 적분해 봤자 0이 되는 거야.
그러면 우리는 뭐만 적분하면 돼? ax제곱만 적분하면 되는데. 얘는 무슨 대칭이에요? y축 대칭이에요. 그래서 y축 대칭인 경우에는 몇 배 하자? 2배 하자. 어디서?
0에서부터 1까지 누구를? ax제곱을 적분을 해주시면 되는 거죠. 이 값이 얼마라는 거예요? 2라는 거예요.
그러면 양변에 2가 약분돼서 얘는 1이 될 거고, 이건 우리가 그대로 계산하면 3분의 a의 x3제곱을 0에서부터 1까지가 되고, 이 값은 얼마가 됩니까? 3분의 a가 되지.
얘가 얼마? 1이 되면 되는 거야. 따라서 a의 값은 얼마이다? 3이 된다, 라는 거 어렵지 않게 알 수 있습니다. 아주 기본적인 계산 문항이었고요.
3점짜리 문항으로 그래도 자주 등장하고 있기 때문에 잘 알고 넘어가시면 좋을 것 같아요. 다음 문제 해결해 보도록 할게요. 이번에는 13번 문항이고요.
삼차함수 f(x)가 주어져 있어서 x3제곱+ax제곱+bx라고 주어져 있습니다. 여러분, 여기서 하나만 그냥 알고 넘어갈게요.
이 문제에서 중요한 건 아니지만 여기에 지금 상수항이 있어요. 상수항이 0이죠. 상수항이 0이라는 건 x에다 0을 대입했을 때 함숫값이 0이라는 거야.
그럼 여러분이 이 문제에서는 필요하지 않지만 기본적으로 이런 삼차함수를 딱 본 순간 얘는 뭐를 지난다? 원점을 지난다, 라는 사실 정도는 좀 알고 있는 것이 훨씬 더 좋아요.
그건 선생님이 여담으로 얘기를 하는 거고요. 삼차함수가 주어져 있는데, (가) 조건을 보니 여기는 다 어떻게 되어 있습니까? -1에서부터 1까지, -1에서부터 1까지. 뭐예요?
절댓값이 같고 부호가 반대이기 때문에 우리는 각각의 항들이 원점 대칭이냐, y축 대칭이냐를 잘 확인해서 계산을 해주면 되겠지. 그리고 (나) 조건을 살짝 먼저 볼게요.
f(x)는 x는 1에서 극솟값을 갖는다, 라고 했습니다. 그런데 x는 몇 차 함수야? 삼차함수이기 때문에 미분 가능한 함수예요.
따라서 x는 1에서 극솟값을 갖는다, 라는 사실에서 우리는 무엇을 알 수 있습니까? 1에서의 미분계수는 반드시 0이구나, 라는 것도 알 수 있습니다.
그래서 (나) 조건에서 f'(1)이 0인 것을 알아냈고요. 우선 우리가 (가)로 가서 얘네들을 좀 계산을 해봐야 될 것 같은데, 우리는 4배를 할 거래요. -1에서 1까지.
f(x)는 뭐가 있습니까? x3제곱+ax제곱+bx라고 주어져 있고요. 그리고 여기에 적분을 한 다음에 +5배를 하래요. 어디서부터? -1에서 1까지. x 곱하기 f(x)를 적분하래.
여기 있는 f(x)에다가 x를 곱한 다음에 적분을 하래요. 그러면 x 곱하면 뭐가 되지? x4제곱. x 곱하면 ax3제곱. x 곱하면 +bx제곱이 되고.
얘를 적분을 했더니만 얘가 얼마예요? 0이 되었다, 라는 겁니다. 그러면 여러분, 우선은요 여기에서 우리가 원점 대칭인 아이들부터 없애고 시작하면 되겠지.
원점 대칭인 거 어디 있어요? x의 3차. 홀수 차수 항들은 다 없애고 시작하는 거야. bx의 1차, 홀수 차수죠. 그다음에 ax의 3차, 홀수 차수야.
이제 남은 아이들을 보면 짝수 차수 항들로만 남아 있기 때문에 얘네들은 몇 배 해주면 돼? 2배. 어디서부터? 0에서부터 1까지. 그러면 2배를 할 거야.
그런데 앞에 뭐가 있어? 4가 있기 때문에 4에다 2를 곱하면 8이 되고, 0에서부터 1까지 뭐만 남아 있습니까? ax제곱이 이렇게 남아 있어요. 그렇죠?
그다음에 여기도 2배 할 거야. 그럼 2배 할 거면 5에다가 2배 하면 몇? 10이 될 거고요. 또 0에서부터 1까지 누가 남아있습니까? x4제곱 +bx제곱이 남아 있죠.
이렇게 우리가 적분을 한 결과는 얼마가 돼? 0이 되는구나, 라는 것을 알 수 있어. 그러면 우선 약분할 수 있어요. 얘는 4가 될 거고요. 얘는 5가 되겠다, 라는 것을 알 수 있고.
여기서 우리는 4배의, 적분하면 3분의 ax3제곱을 0에서부터 1까지. 그리고 여기는 5배의 5분의 1x5제곱+3분의 bx3제곱을 0에서부터 1까지 적분한 결과가
0이 되었어요, 라는 것을 알 수 있습니다. 1 대입하면요 3분의 a인데 4배 하니까 3분의 4a가 되겠지? 여기다 1 대입했어요. 5분의 1에다가 5를 곱하면 1이 될 거고요.
1 대입하면 3분의 b에다가 5를 곱하면 3분의 5b가 될 거고, 0 대입하면 0이기 때문에 이렇게 우리가 나오게 되는 겁니다. 그러면 우리 3배 해서 계산할게요.
4a 3배 하면 +5b. 3배 하면 +3은 0이다, 라는 a와 b에 관한 식을 하나 얻어낼 수 있어요. 그러면 a와 b에 관한 식이 하나만 더 있으면 좋을 것 같은데,
다시 가서 한번 생각해 볼게요. 우리가 (나)에서 어떤 것을 알고 있냐면 f'(1)이 0이라는 걸 알고 있어요. 그래서 f'(x)를 계산해 볼게요.
3x제곱+2ax+b가 되어서 여기에다 1을 대입하면 2a+b가 되고, +3이 0이다, 라는 것을 알아낼 수 있죠. 따라서 우리는 여기다가 또 2배 할게요. 4a+2b+6이 0이 되었어요.
그러면 여기 있는 식과 여기 있는 식을 뺄셈을 하면 4a는 사라지고요. 여기서 이거 빼면 얼마예요? 3b가 되고, 3에서 6을 빼면 -3이 0이 되었습니다.
3 넘어가고 3으로 나누면 b의 값은 1이 된다, 라는 것을 알 수 있고요. 여기가 1이야. 그러면 2a가 -4가 되어서 a의 값도 -2라는 것을 우리가 구해낼 수 있게 되겠죠.
a가 -2고요, b가 1이었습니다. a가 -2이고, b가 1이었기 때문에 f(x) 가서 써보도록 할게요. x3제곱-2x제곱+x가 되는구나, 라는 것을 알아낼 수 있게 되는 거죠.
그러면 이제 마무리할게요. f에 x 대신에 3을 대입하면 27-18+3이 되어서 정답은 얼마가 된다? 12가 된다, 라는 거 어렵지 않게 확인할 수 있습니다.
저 그냥 계산만 했어요. 그렇죠? 그래서 원점 대칭이냐, y축 대칭이냐 확인해서 계산만 했고요. 여러분이 여기에서 어떤 계산 과정에서 이렇게 하는 것도 나쁘지 않아요.
여기에 4배를 안으로 넣고요, 5배를 안으로 넣고 나면 결국은 정적분에서 범위가 똑같죠. 그래서 얘가 어떻게 써지기도 하냐면,
-1에서 1까지 4배의 f(x)+5x의 f(x)를 우리가 계산을 해도 나쁘지는 않아요. 나쁘지 않아요. 그래서 여기에서 원점 대칭이냐, y축 대칭이냐를 확인한 다음에
계산하는 것도 나쁘지 않습니다. 편한 방법대로 여러분 계산하시면 좋고요. 원점 대칭이냐, y축 대칭이냐를 알면 어쨌든 간에 계산이 빠르기도 하고요.
그리고 실수가 많이 줄어들 거예요. 그래서 13번 문항으로 이렇게 정리하고 넘어가도록 할게요. 14번 문항으로 넘어가 보도록 하겠습니다.
2번 문제는요 사차함수에 대한 얘기가 나왔습니다. 최고차항의 계수가 1인 사차함수 f(x)가 다음 조건을 만족시킨대요.
모든 실수 α에 대해서 -α에서부터 α까지를 f'(x)를 정적분 했더니 0이 되었어요, 라는 얘기가 나옵니다. 그다음에 함수 f(x)는 x는 1에서 극값 0을 갖는다, 라고 했는데요.
우선은 선생님이 정석대로 좀 풀어드릴 거예요. 그런 다음에 얘네들을 우리가 어떻게 좀 더 편하게 생각할 수 있는지에 대해서 왜 그렇게 되는지 좀 설명을 해드릴게요.
우선은 (가) 조건 때문에 선생님이 그런 얘기를 하는데요. 모든 실수 α에 대해서 -α에서부터 α까지야. 절댓값이 같고 부호가 반대인 모습이고요.
f'(x)를 정적분 했더니 0이 되었대요. 그런데 f(x)는 최고차항의 계수가 1인 사차함수입니다. 그래서 선생님이 f(x)를 그냥 한번 써보도록 할게요.
x4제곱+ax3제곱+bx제곱+cx+d라는 사차함수의 모습으로 쓰고요. 그러면 여기에 f'(x)가 있으니 여기서 우리가 생각할 수 있는 건 뭐냐 하면, 얘가 뭐가 됩니까?
f'(x)의 한 부정적분은 f(x)라 f(a)-f(-a)가 뭐가 되는 거야? 0이 되는 거야. 그렇죠? 그래서 여기서 선생님이 이거 헷갈리니까 α라고 할게요.
그렇다면 여기에다 α를 대입하면 뭐가 됩니까? α4제곱+aα3제곱+bα제곱+cα+d가 바로 앞부분이야. 여기서 뺄 겁니다. x 자리에 이번에는 -α를 대입해서 뺄 거야.
그러면 -α의 4제곱은 그냥 α의 4제곱과 같죠. -α의 3제곱은 -a의 α3제곱인데 마이너스, 마이너스니까 플러스가 되어서 이렇게 쓸 수 있어요.
-α 대입하면 bα제곱인데 선생님이 빼기 할 거라고 했습니다. 그렇죠? 우리 빼기 할 거예요. -α 대입하면 -cα인데 빼기니까 더하기 뭐가 돼? cα.
대입하지 않아도 되니 -d가 되는 거야. 그러면 이 결과를 여러분이 생각을 해보면 얘랑 얘랑 사라져. 얘랑 얘랑 사라져요. 얘랑 얘랑 사라지면서 뭐가 남냐면
2aα3제곱에 +2cα가 뭐가 된다는 거야? 0이 된다는 거야. 문제에서. 그런데 뭐가 붙어 있냐면 모든 실수 α에 대하여, 라는 얘기가 있습니다. 즉, α에 관한 항등식이야.
그렇기 때문에 우리는 α의 값에 상관없이 2a도 0이어야 되고, 2c도 0이어야 되는 거야. 그래서 a가 뭐가 되고? 0이 되고, c가 0이 된다, 라는 사실을 알아냈어요.
그래서 우리가 f(x)로 가보면 a가 0이니까 여기가 사라지겠지? c가 0이니까 이렇게 사라지겠지. 그래서 f(x)의 모습을 볼게요. x4제곱+bx제곱+d라는, 뭐예요?
상수항, 2차항, 4차항. 뭐지? y축 대칭은 함수라는 것을 알 수 있어요. 그러면 얘가 왜 그렇게 되는지를 선생님이 이제 설명을 해드릴게요.
선생님 나올 때마다 이렇게 해야 됩니까? 너무 귀찮지. 물론 이렇게 해도 상관없어. 그런데 너무 귀찮아. 그래서 다시 보면, 어떤 함수가 있어요.
얘를 f'(x)라고 보지 말고 그냥 어떤 함수가 있어요. 어떤 함수 입장에서 절댓값이 같고 부호가 반대야. 그렇죠? 그런데 이 함수가 다항함수라고 해보자.
어떤 다항함수에 대해서 절댓값이 같고 부호가 반대네. 그런데 그 정적분 한 값이 0이라는 건 여기에 있는 이 함수가 뭐였다, 라는 것을 우리가 알 수 있어요?
원점 대칭이다, 라는 거. 선생님이 아까 시작할 때 써드렸잖아요. 맞아요? 2개가 절댓값이 같고 부호가 반대야. 그런데 어떤 함수를 정적분 한 결과가 0이래.
그럼 그 함수는 뭐여야 돼? 원점 대칭입니다. 그래서 우리가 무엇을 알 수 있냐면, f'(x)가 원점 대칭이야. 그러면 원래 f(x)는 뭐였구나?
y축 대칭이었구나, 라는 것을 거꾸로 알아낼 수 있죠. 선생님이 그래서 아까 도함수까지 써드렸던 겁니다. 즉, f(x)는요 우리가 뭐라는 것을 알 수 있어요?
y축 대칭이구나, 라는 것을 알 수 있게 되는 거죠. 그래서 간단하게 끝난 거야. 절댓값이 같고 부호가 반대인데 정적분 한 결과가 0이야. 그럼 원래 이 함수는 뭐다?
원점 대칭이야. 그래서 그 함수를 봤더니 f'(x)야. 그러면 부정적분을 한 f(x)는 뭐다? y축 대칭이었구나.
그러면 여러분이 최고차항의 계수가 1인 사차함수 f(x) 입장에서 얘는 뭐였다? y축 대칭이고. 따라서 머릿속으로 어떤 생각을 할 수 있어요?
y축 대칭인 사차함수는 내 생각에는 이렇게 생겼거나 아니면 극댓값과 극솟값이 모두 존재해서 이런 식으로 생길 수밖에 없구나. 이 2가지 생각을 할 수밖에 없는 겁니다.
아셨죠? 그런데 (나) 조건을 보면요 정말 좋은 게 하나 또 나옵니다. f(x)는 x는 1에서 극값 0을 갖는다, 라고 했어요.
x는 1에서 극값 0을 갚는다, 라는 말이 굉장히 중요한 게 뭐냐 하면, 만약에 우리가 지금 최고차항의 계수가 1인 사차함수가 y축 대칭이면 얘 아니면 얘의 모습이라는 걸 알았어.
그런데 x는 1에서 극값을 가진대요. 얘는요 반드시 어디에서만 극값을 가집니까? y축 위. x는 0에서 극솟값만 가져요.
그런데 얘는 0이 아닌 x는 1에서 극값을 가졌다는 건 이 f(x)는 어떻게 생길 수밖에 없다? 이렇게 생길 수밖에 없고,
여기 있는 값이 x가 0일 때이기 때문에 x는 1에서 극값 0을 갖는다. 여기가 x가 1일 때 함숫값이 0이구나. 따라서 얘는 어떻게 생길 수밖에 없구나?
여기가 x축일 수밖에 없고. 그런데 얘는 y축에 대해서 대칭인 함수이기 때문에 이 점은 자연스럽게 뭐가 됩니까? (-1, 0)이 되는구나, 라는 것을 알 수 있는 거예요.
그래서 선생님이 지금 설명을 다 해드렸지만 만약에 (가) 조건 빠르게 캐치하시고요, (나) 조건 바로 이해했으면 머릿속으로 이 함수의 그래프가 딱 떠오를 수 있고.
그런데 얘네들이 뭐라 그랬어? 최고차항의 계수가 1인 사차함수잖아. 그런데 1에서 중근을 가지고 -1에서 중근을 가지기 때문에 f(x)는 x-, -1의 제곱과
x-1의 제곱을 인수로 가지는 사차함수의 함수식을 바로 찾아낼 수 있게 되는 겁니다. 아셨죠? 그러면서 자연스럽게 x에다 0 대입하잖아요.
그럼 여기는 1의 제곱이고 1의 제곱이라 여기가 얼마였게? 1이었어요. 이 사차함수의 개형 자체가 굉장히 자주 등장하는 개형이니까 여러분이 좀 잘 기억하시고요.
이제 우리가 f(x)를 찾아버렸습니다. 문제에서 뭐를 계산하라고 했냐면, 30에다가 -1에서부터 1까지 f(x)를 정적분 한 것을 곱하래요.
그러면 우리 이제 f(x) 입장에서 살펴볼 건데, 아예 물론 전개를 해도 여러분이 느껴지겠지만 f(x)라는 아이는요 기본적으로 우리가 뭐라는 걸 알고 있어?
y축 대칭이라는 걸 알고 있어. y축 대칭이기 때문에 우리는 몇 배 할 거야? 2배 할 겁니다. 그러면 30에다가 2를 곱하면 60에다가
0에서부터 1까지 f(x)를 정적분해야 되겠구나, 라는 것까지 여러분이 자연스럽게 알 수 있고요. 그러면 f(x)를 정적분을 해야 되는데, 얘를 뭐 해야 돼? 전개해야 되잖아.
그런데 여러분이 전개를 할 때 그냥 우리가 얘를 그대로 그냥 적분을 할 수 없으니까 전개를 해야 되는데 뭐부터 먼저 하자? 제곱을 제외한 나머지.
그러면 x+1과 x-1을 곱하면 뭐예요? 합차 공식. x제곱-1이죠. 의 제곱을 계산하면 x4제곱-2x제곱+1과 같이 딱 봐도 y축 대칭인 아이가 나오게 되는 겁니다.
그래서 우리 그대로 계산할게요. 60에다가요 이거 적분하면 5분의 1x5제곱이죠? 이거 적분하면 -3분의 2x3제곱이 됩니다.
-3분의 2x3제곱+x를 0에서부터 1까지 계산해 주시면 되는 거예요. 그러면 1 대입하면 여기는 5분의 1, 1 대입하면 -3분의 2, 1 대입하면 1이고요. 0 대입하면 0이죠.
60에다가 5분의 1을 곱하면 얼마가 된다? 12가 된다. 60 곱하기 -3분의 2예요. 그럼 약분하면 20 곱하기 2니까 -40이 될 거고, 1이랑 60이랑 곱하면 60이 되었죠.
이거 계산하면 20에다가 12를 더해서 정답은 32가 된다, 라는 것까지 알아낼 수 있게 되는 겁니다. 그래서 물론 여러분이 하나만 잘 기억합시다.
지금 우리가 원점 대칭이냐, y축 대칭이냐를 계속 따져내고 있는데요. 기본적으로 원점 대칭인 아이는 가장 많이 나오는 모습이 삼차함수 모습이에요.
그리고 y축 대칭인 모습은 가장 많이 나오는 모습이 이렇게 사차함수 모습입니다. 그랬을 때 함수의 그래프 입장에서 여러분이 생각하면
삼차함수는 가장 더 많이 나올 수 있는 모습이 뭐예요? 극대, 극소가 모두 존재하는 원점 대칭이겠지. 그래서 머릿속으로 삼차함수인데 원점 대칭이야.
물론 원점 대칭인 삼차함수, 선생님이 아까 이렇게 생긴 아이들도 알려드렸어요. 또는 이렇게 생긴 삼차함수의 모습도 알려드렸습니다.
얘네들은 공통적으로 어떻게 생긴 거야? y는 ax3제곱의 모습으로 생긴 거예요. 얘도 마찬가지입니다. y는 ax3제곱의 모습으로 생겼는데,
이 노란색 경우는 a가 0보다 작은 것이고요. 이 하얀색은 a가 0보다 클 때 우리가 이렇게 써요. 그런데 삼차함수에서 원점 대칭인 게 훨씬 더 많이 나오는 모습은 뭐다?
극댓값과 극솟값이 모두 존재하는 이렇게 생긴 모습이라는 거야. 이렇게 생긴 모습이에요. 그러면 여기가 0이고요. 여기를 선생님이 -α,
여기를 α라고 한다면 이 f(x)는 우리가 뭐라고 쓸 수 있다? 최고차항의 계수를 k라고 하면 x-, -α. 그리고 x, x-α의 모습으로 쓸 수 있다, 라는 거.
만약에 k가 음수라면 이런 모습으로 쓸 수 있겠죠. 그래서 이런 것까지 여러분이 함께 기억하시고요. 이거 딱 보는 순간 뭐가 느껴집니까? 비율 관계도 알 수 있겠구나.
그래서 여기 있는 극값을 가지게 하는 x의 값은 0과 α의 3분의 2만큼인 얘가 뭐가 된다? 3분의 2α가 된다, 라는 것까지 함께 기억하시면 좋다는 거예요. 아셨죠?
선생님이 y축 대칭인 사차함수도 비슷하게 아까 시작할 때 미리 알려드렸습니다. 기본적으로 y축 대칭인 사차함수가 가장 간단한 모습은 이렇게 극솟값만 존재하거나
아니면 극댓값만 존재하는 이런 모습이에요. 이런 모습들부터 여러분이 출발을 하는데, 실제로 극댓값과 극솟값이 모두 존재하는 y축 대칭인 함수의 경우에는
어떤 모습으로 쓸 수 있다? 이런 식의 모습으로 쓸 수 있겠죠. 그렇죠? 그래서 이런 것들을 여러분이 머릿속으로 생각하고 문제에서 함수의 그래프 개형을 파악한 다음에
접근하는 것도 굉장히 좋은 방법이니까 14번 문항을 통해서 이렇게 여러분이 한 번 정도는 더 짚고 넘어가시면 좋을 것 같아요. 아셨죠?
원점 대칭이냐, y축 대칭이냐 거기에 관한 정적분, 그리고 미분까지 우리가 한번 살펴봤고요. 이제 우리 다음 필수 유형으로 넘어가 보도록 할게요.
이번에는 여러분이 딱 봐서 느껴지겠지만 2021학년도 6월 모의평가 문항인데요. 여기에 어떤 모습이 들어있습니까? 정적분이 포함되어 있는 모습이 들어 있습니다.
그런데 우리가 기계적으로 이런 모습들을 많이 봤어요. a에서부터 x까지 f(t)dt의 모습을 정말 많이 봤거든. 그래서 선생님이 기계적으로 이렇게 2가지로 알려드렸습니다.
첫 번째는 x에다 얼마 대입하자? a를 대입하자. 누구랑? 아래에 있는 거랑 위에 있는 거 숫자를 같게 하자. 그러면 둘 다 a일 때 이 전체의 값은
a에서부터 a까지 f(t)dt는 뭐가 된다? 0이 된다, 라고 했어요. 두 번째는 x에 대해서 뭐 하면? 미분하면 여기 있는 t에다가 x를 대입한 f(x)가 된다.
이 2가지 사실이 굉장히 중요해요. 그리고 많이 봤던 내용입니다. 하지만 여러분이 여기서 섣불리 그렇게 움직였다가는 오히려 복잡하죠.
이 문제에서 여러분이 바라봐야 되는 건 뭐냐 하면, 이 부분입니다. 선생님, 정적분이 포함되어 있는데요. 그런데 위끝과 아래 끝이 다 뭐예요? 숫자라는 말이야.
위끝과 아래 끝이 모두 숫자일 때는 얘를 그냥 뭐로 두고? 숫자로 두고 문제를 해결하면 된다, 라는 거. 이거에서 여러분이 출발을 하셔야 돼요.
그러니까 섣불리 그냥 막 미분하려고 하지 마시고요, 우선은 숫자잖아. 얘는 숫자야. 그러니까 얘를 뭐라고 두고? c라고 두고 출발을 하는 거예요.
그러면 f(x)는 결국 뭐라고 쓸 수 있어? 4x3제곱+x 곱하기 c, 즉 cx로 쓸 수 있고, 다시 한번 주황색 봅시다.
다시 한번 주황색을 보면 0에서부터 1까지 f(t)를 정적분 하라고 그랬어. 그런데 x 자리에 뭐가 들어가 있는 거랑 똑같아요?
t가 들어있는 거랑 똑같기 때문에 4t3제곱+ct를 정적분을 하면 이 결과가 뭐가 된 거야? c가 된 거야. 그래서 우리가 한 번 더 계산해 보도록 할게요.
t의 4제곱+2분의 c에 t의 제곱을 하면 0에서부터 1까지 계산을 해봅시다. 1 대입하면 1+2분의 c고요. 0 대입하면 0인데, 이 값이 얼마가 돼야 돼? c가 돼야 되는 거야.
한쪽으로 넘기면 2분의 c가 1이기 때문에 c의 값은 얼마이다? 2가 된다. 따라서 f(x)는 4x3제곱+2x였구나, 라는 것까지 알 수 있어요.
문제에서 1에서의 함숫값을 물어보고 있습니다. 1 대입하면 4+2가 되어서 정답은 6이 된다, 라는 것을 알 수 있죠. 그래서 여러분이 그냥 기계적으로 공부하지 마시고요.
정적분이야. 사실은 정적분이라는 건 위끝과 아래 끝이 모두 숫자일 때 그 결과가 뭐예요? 정해져 있는 적분, 숫자로 나타낼 수 있구나.
이게 가장 기본적인 내용이기 때문에 그런 것들을 여러분이 우선 잘 알고 문제에 적용하시면 좋을 것 같아요. 4점짜리 문항이었습니다. 맞힐 수 있겠죠?
필수 유형, 이렇게 해결해 봤습니다. 다음 문제 가보도록 할게요. 이번에도 마찬가지입니다. 여러분이 보면, 이거 뭐지? 선생님, f(t) 앞에 t가 있는데요. 걱정하지 마세요.
왜? 얘는 뭐예요? 그냥 0에서부터 1까지야. 그러니까 이만큼 이 정적분 한 값이 뭐라고 놓고? c라고 놓고 문제 해결하시면 돼요. 아셨죠?
그러면 f(x)는 우리가 뭐라고 쓸 수 있을까? 4x제곱-6x+c라고 쓸 수 있는데, 다시 한번 주황색 박스를 쳐다보자고요. 그러면 여기에 0에서부터 1까지 f(t)에다 t를 곱하래.
그럼 f(t)는 x 자리에 t를 대입했기 때문에 f(t)는 또 뭐라고 쓸 수 있어요? 4t제곱-6t+c가 될 거고, 여기에다 t를 곱했기 때문에 4t3제곱이죠. t 곱하면 -6t제곱.
t 곱하면 +ct야. 얘가 정적분 한 결과가 뭐가 된 거야? c가 된 거죠. 이렇게 생각하시면 돼요. 그럼 우리 계산만 한번 해보도록 할게요. 적분 계산하면 얘는 뭐가 돼?
t의 4제곱-2t3제곱+2분의 ct제곱이고, 0에서부터 1까지 계산하겠습니다. 1 대입하면 1-2+2분의 c고요. 0 대입하면 0인데, 이 결과가 얼마가 돼야 된대? c가 돼야 된대.
한쪽으로 넘기면 2분의 c는 -1이고요. 따라서 c의 값은 얼마이다? -2가 된다, 라는 것까지 알아낼 수 있습니다.
즉, f(x)는요 4x제곱-6x-2가 되었어요, 라는 것을 알 수 있고. 여기에 x 대신에 -1을 대입하면 4+6-2가 되어서 정답은 8이 된다, 라는 것도 어렵지 않게 확인할 수 있어요.
지금 수능 완성에서 계속 강조하고 있는 게 뭐예요? 얘들아, 제발 기계적으로 공부하지 말아라. 숫자에서 숫자까지 정적분 한 결과는 다른 거 힘들게 생각할 필요 없이
그냥 숫자야, 라는 것을 계속 강조하고 있습니다. 그래서 여기에만 익숙해지면 안 되지만 어쨌든 여러분이 가장 기본적인 내용부터 잘 알고 넘어가셨으면 좋겠습니다.
15번 문항 해결해 봤고요. 16번 문항으로 넘어가 보도록 할게요. 16번 문항 이제 드디어 나왔습니다. 얘가 숫자예요. 숫자가 아닙니다.
숫자가 아닐 때는 여러분이 선생님이 아까 설명했던 거 다시 한번 기억을 해봅시다. 다시 a에서부터 x까지야. 숫자에서 x까지 t라는 함수를 정적분을 했다, 라는 게 나옵니다.
그럼 여러분 머릿속으로 몇 가지의 방법을 생각하자? 2가지의 방법을 생각해서 여기에 있는 2개의 숫자가 위끝과 아래 끝이 같을 때 정적분 한 결과는 얼마예요? 0이잖아.
그래서 x에다 얼마를 대입해 볼 수 있다? a를 대입해 볼 수 있다. 그럼 a를 대입하면 a에서부터 a까지 f(t)를 정적분 했기 때문에 얘는 뭐가 되어요? 0이 되어요.
두 번째는요 x에 대해서 뭐 하자? 미분하자. 그래서 우리가 기호로 어떻게 나타내냐면, x에 대해서 미분해 보세요. 누구를?
a에서부터 x까지 f(t)를 이렇게 나타내면 얘는 결과적으로 뭐가 되지? 다시 한번 봐. f(t)의 한 부정적분을 F(t)라고 한다면 얘는 뭐가 됩니까? F(x)-F(a)가 될 거 아니야.
맞아요? 그래서 얘를 뭐 하는 거지? x에 대해서 미분하는 거야. 그러면 F(x)는 미분하면 f(x)가 될 거고 얘는 그냥 숫자니까 미분하면 0이 됐지. 그래서 뭐가 된다?
f(x)가 된다. 결론적으로 선생님이 얘기하고자 하는 건 뭐냐 하면, 여기에서 여러분 어렵게 생각하지 마시고요, t들을 다 찾아. t에다 얼마 대입하면 돼? x 대입하면 돼요.
얘가 뭐에 관한 식? t에 관한 함수지. 그런데 이 t가 뭘로 변신이야? x로 변신이야. 여기에 있는 이 f(t)라는 함수에서요 t를 다 찾아서 t 대신에 뭐 대입하자? x 대입하자.
이게 핵심입니다. 이 2가지를 여러분이 알고 있다면 16번 문제 한번 볼게요. f(x)가 ax제곱+1에서부터 x까지 t-1과 t-5를 곱한, 어쩌면 t에 관한 이차함수를 정적분 한 결과고요.
1에서의 함숫값이 3일 때 f'(3)의 값을 구하시오, 라고 되어 있습니다. 1에서의 함숫값을 주지 않았다 하더라도 여러분은 x에다 뭐를 대입해보자?
1을 대입해보자, 라는 생각을 해야 돼요. 그런데 수학은 공평하잖아. 여기다 1을 대입할 거면 x들 다 찾아서 1 대입하는 거야. 그럼 얘는 뭘로 변신이야?
f(1)이죠. =, x에다 1 대입하면 a가 될 거고, 1에서부터 1까지 정적분 한 결과는 뒤에 있는 함수가 뭐든 상관없이 얼마? 0인 거야.
그래서 f(1)이 a인데 이 값이 얼마라는 거예요? 3이라는 거야. 그래서 a가 3이구나, 라는 것이 하나 나왔습니다. 두 번째, x에 대해서 뭐 하자? 미분하자.
그럼 얘는 미분하면 뭐가 됩니까? f'(x)가 될 거고요. a가 3이기 때문에 3x제곱을 미분하면 얼마예요? 6x가 될 거고요. 다시 한번 얘기하지만 얘가 바로 뭐예요?
t에 관한 함수. f(t)라고 보시면 좋아요. 물론 이거랑 헷갈리겠다. 그럼 선생님이 이걸 g(t)라고 써볼게요. 얘를 g(t)라고 한다면 얘를 x에 대해서 미분한 거잖아.
이쪽도 미분, 이쪽도 미분이야. 얘 미분하면 여기 있는 t 대신에 x 대입한 것과 같다고요. 여기 있는 t 대신에 x 대입한 것과 같아져서
+x-1, x-5, 이렇게 쓸 수 있게 된다는 거죠. 문제에서 f'(3)에서의 함숫값, 즉 3에서의 미분계수를 물어보고 있습니다. 그래서 여기다가 3을 대입하면 18이고요.
3-1 하면 2가 되고, 3-5니까 얼마? -2가 됐죠. 따라서 얘는 얼마? -4가 되고, 정답은 14가 되는구나, 라는 것도 바로 알아낼 수 있게 되는 겁니다. 아셨죠?
그래서 정말 이 문제 역시도 전형적인 문제인데, 자주 등장하는 내용 중의 하나이기 때문에 잘 알고 넘어가시면 좋을 것 같습니다.
이제 우리 또 17번 문항으로 넘어가 보도록 할게요. 이번에도 마찬가지입니다. 여러분들이 잘 봐야 되는 게 뭐냐 하면 이제는 드디어 이런 모습이 나왔습니다.
문제가 생겼어요. 여기가 바로 t에 관한 함수죠. t에 관한 함수야. 그런데 여기 앞에 뭐가 있게? x라는 아이가 곱해져 있습니다. 이럴 때는 어떻게 할까요?
그래서 선생님이 이런 얘기를 좀 해보도록 할게요. f(x)라는 아가 이렇게 등장하는 거죠. a에서부터 x까지 x의 t에 관한 함수가 이렇게 적분 되어 있는 모습이야.
물론 첫 번째는요 똑같아요. x에다가, x에다 얼마 대입하면? a 대입하면, 여기도 a 대입해야 되지. f(a)가 될 거고요.
여기도 a를 대입할 거지만 a에서부터 a까지 정적분 한 결과이기 때문에 얘는 자연스럽게 0이 됩니다. 이제 두 번째는 뭐가? 바로 미분을 해야 되잖아.
그런데 미분을 그냥 하면 될까, 안 될까? 안 된다는 거예요. 그래서 얘는 지금 t에 관한 함수를 적분하는 건데, 그 입장에서 x는 뭐예요? 숫자에 불과해요.
실수배에 해당해요. 그래서 얘는 실질적으로 처음에 우리가 어떻게 해놓고 시작을 해야 되냐면, 실수배이기 때문에 정적분 앞으로 이렇게 빼서 여러분이
문제를 해결을 해줘야지만 돼요. 이다음에 우리가 뭐를 해야 되지? 미분을 하는 겁니다. 미분을 하면요 어떤 모습으로 나타날 수 있어? 얘는 f'(x)가 될 거고요.
아까도 얘기했지만 이 부분 역시도 결국 x에 관한 식이에요. 그래서 2개가 곱해져 있는 모습을 x에 대해서 미분하는 거기 때문에 곱의 미분법을 사용하셔야 돼요.
x 미분하면 1이기 때문에 a에서부터 x까지 g(t)dt가 그대로 남아 있고요. +x는 그대로 남아 있고, 이번에는 뒤의 거 미분하면 t 대신에 x니까 g(x),
이런 모습으로 흘러간다는 거야. 그래서 우선 우리가 t에 관한 함수를 정적분 한 모습이 등장을 하는데, 그 함수 앞에 뭐가 곱해져 있으면?
이렇게 x에 관한 식이 곱해져 있으면 얘는 뭐가 된다? 실수배. 그래서 정적분 앞으로 나와서 어떻게 놓고 시작하자?
x의 0에서부터 x까지 (2t+a)dt로 놓고 문제를 해결하는 것이 훨씬 더 틀리지 않고 해결하는 방법입니다. 그런데 우리 배운 대로 할 거야.
첫 번째는요. x에다 얼마 대입하고 싶어? 0 대입하고 싶어요. 그럼 x에다 0 대입하면 f(0)은 얼마가 된다? 0이 된다, 라는 거 필요하든 필요하지 않든 써놓고요.
두 번째는 우리가 뭐를 할 거다? 미분을 할 거다. 뭐에 대해서? x에 대해서.그러면 f(x)는 f'(x)가 될 거고요. 얘는 어떻게 된다고?
여기 있는 x와 여기에 있는 x에 관한 식 2개가 곱해진 모습이라서 곱의 미분법 사용할 거다. 그러면 x 미분하면 1이 되어서 0에서부터 x까지 (2t+a)dt가 될 거고요.
+x는 그대로 놔두고 뒷모습은 뭐가 된다? t에다가 x를 대입한 2x+a가 되는구나, 라는 것까지 우리가 알아낼 수 있게 된다고요.
그런데 문제에서 뭐라 그랬냐면 f'(1)을 대입했더니 5가 되었대요. 그러면 f'(x) 대신에 1을 대입했어. 그럼 얘는 뭐가 됩니까?
0에서부터 x에다가 몽땅 다 공평하게 1을 대입하는 거야. 1까지. (2t+a)dt가 될 거고요. x들 다 찾아서 1 대입할 거야.
1 곱하기 2+a니까 2+a인데, 이 값이 얼마가 되었다는 거죠? 5가 되었다는 거죠. 그래서 우리는 이 부분을 살짝 먼저 계산을 해볼게요.
그럼 얘는 t에 관한 함수의 정적분이기 때문에 뭐가 돼? t제곱+at를 0에서부터 1까지. 그러면 1 대입하면 1+a이고, 0 대입하면 0이기 때문에 이 값은 1+a가 되었습니다.
따라서 a+a 하면 2a는 3이 넘어가서 2가 되고. 따라서 a의 값은 얼마다? 1이 되었다, 라는 것까지 나왔어요. 문제에서 뭐 물어봤게? 상수 a의 값을 물어봤습니다.
따라서 정답은 1이 되는구나, 라는 것을 알 수 있습니다. 17번 문제에서요 물론 여러분, 0에서의 함숫값이 의미는 없었습니다만
여러분이 공부할 때는요 필요한 것들 다 적어놓고 적재적소에 활용하면 되기 때문에 이렇게 정리하고 넘어가시면 좋을 것 같아요.
이렇게 우리가 두 번째, 이번 시간의 두 번째 필수 유형인 정적분으로 표현된 함수에 대해서 미분을 해서 f(x)나 f'(x)의 관계들까지 찾아봤습니다.
정적분이요 어렵게 나오려면 굉장히 어렵게 나올 수도 있거든요. 지금 여러분이 정적분이 포함된 이런 함수의 모습들,
기본적인 모습들을 가지고 활용된 모습들까지 가봐야 되기 때문에 지금 배운 내용들까지는 좀 잘 정리하고 마무리하시면 좋을 것 같아요. 아셨죠?
선생님 다음 시간에도 연결해서요 적분에 대한 얘기들 쭉 연결하고, 또 우리 2단원, 1단원 내용들까지 함께 나오면 계속 정리해 드릴 테니까
하나하나 꼼꼼하게 잘 챙겨서 가시면 좋을 것 같습니다. 반드시 여러분 수능 특강 복습 문항들 보여드릴 테니까 거기까지 복습하고,
그리고 오늘 배운 내용들까지 잘 정리하고 오셨으면 좋겠네요. 여러분, 이번 강의도 진짜 진짜 고생 많이 하셨고요, 저는 다음 강의에서 만나도록 하겠습니다.